[música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais uma
reunião de estudo do Evangelho de
Mateus. essa reunião de estudo minucioso
que a gente já realiza há alguns alguns
bons anos. Nós estamos atualmente na
passagem conhecida como a passagem do
jovem rico. Algumas traduções traz como
o jovem mancebo, né, que tá lá no
capítulo 19 de Mateus, começa no
versículo 16 e completa no versículo 22.
a semelhança do que a gente estava
fazendo algumas semanas, nós não estamos
tendo pressa. Já aconteceu da gente
ficar mais de uma semana em um mesmo
versículo, né? Porque essa é uma
passagem emblemática,
uma passagem icônica, uma passagem eh
paradigmática, né? Ela é um paradigma,
ela é um padrão
de comportamento que nos é proposto.
Então,
a ideia é que o constrangimento
que o jovem rico vive com essa conversa
com Jesus, né, com o posicionamento de
Jesus, com as diretrizes que Jesus
apresenta para ele, a gente possa
incorporar. Sempre que a gente for
estudar uma passagem evangélica, a ideia
é essa. A ideia não é fazer teologia
barata, né? A gente não é a gente se
tornar teólogo, ah, vou estudar o
miudinho, vou anotar coisas, anotar
indicações de livros para eu poder fazer
palestras em outros lugares. É um pouco
mais complexo que isso. Sim. Ótimo. Vou
ficar muito feliz de saber que os
episódios, que os estudos ajuda a as
pessoas no estudo doutrinário, na
divulgação do evangelho. Que maravilha.
Só que é mais complexo que isso, muito
mais complexo. A ideia é que a gente a
gente se desloquear
existencial,
se projete no personagem,
vivencie as emoções, os sentimentos
desse personagem e depois retorne pro
nosso lugar existencial, nosso lugar de
de existência, de fala, de experiência,
mas com os valores que foram propostos
para aquele personagem. No caso aqui o
jovem rico. Entenderam? Essa passagem é
uma passagem que que critica todo mundo
que tem boa condição financeira, não é?
Também é muito mais complexo que isso. A
ideia é fugir de todo tipo de
simplificação.
Toda simplificação é pobreza de
pensamento,
é pobreza de ideia, né? Por que que a
gente demora tanto na análise dos
versículos? Por que que a gente olha
versículo por versículo, demora mais de
uma semana no mesmo versículo?
Justamente para evitar a simplificação,
que empobrece a passagem, né? Eu poderia
aqui muito bem fazer uma uma palestra
só, congregando todos os versículos e
falar: "Ah, o que Jesus está dizendo é
que todos os ricos vão para umbral, vão
sofrer após o desencarne. Os pobres
estão salvos". Isso é muito muito
relativo, tem muitas variantes, né? Pode
completamente desse intuito.
Quanto que é a proposta? Primeiro,
discutir o que é vida.
Maioria das pessoas quando vão pra
passagem do jovem rico não vão pensando
que que o sarrafo tá tão alto.
Primeira coisa que a gente procurou em
fazer aqui é discutir o conceito de
vida.
Quer viver?
Aposta é alta, né? J aposta é alta. Você
já começar essa passagem dizendo o que
que é viver, afinal de contas,
porque talvez o constrangimento desse
moço não venha do fato de que ele é ele
é rico, ele é pobre, ele é jovem ou ele
é velho, não vem do fato de que ele tava
equivocado
com relação ao que é de fato viver.
Ele vem dizendo: "Senhor, quero quero te
seguir".
E o mestre fala assim, ó, para você vai
ter que entender o que que é vida
eterna, o que que é vida verdadeira, o
que é vida viva.
Primeiro você tem que entender isso.
E para entender isso, você tem que
comprar.
comprar no sentido de vestir a camisa,
de comprar a ideia de que existem
preceitos
que identificam uma vida verdadeira e
uma vida morta.
esses preceitos que aqui nós usamos o
conceito em hebraico, né, mitzva, que é
mandamentos, né, esses mandamentos,
esses preceitos, o cumprimento deles ou
o esforço na sua vivência é que
identifica uma vida como uma vida bem
vivida,
certo?
Alguns desses preceitos predizem o que a
gente não deve fazer, outros predizem o
que a gente deve fazer.
Na semana passada, por exemplo, a gente
viu o quão difícil é encarar os chamados
preceitos negativos.
O que que seria encarar os preceitos
negativos?
É você escutar de Deus um não.
Deus nos dirá não.
Deus irá nos frustrar,
irá nos desapontar, irá nos irá nos ahã
decepcionar em muitos momentos. A gente
quer, a gente anseia, a gente que
deseja.
E para muitos desses quereres, muitos
desses desejos, muitos desses anseios,
nós escutaremos o quê? De Deus,
não
tá certo? E a gente viu que não é fácil
isso, né? Se ele tão gravou, Suel
escutou lá direitinho depois, né? Ouvir
um não é fácil. Ouvir não da esposa não
é fácil, né, seu João? Posso jogar bola
com a turma hoje? Não. Você vai me
ajudar a lavar o quintal?
Tá bom.
É assim, né?
Ouvi o não do esposo é fácil. Não.
Você posso passar o cartão, comprar um
sapato novo? Não. Tá no vermelho, tá
estourando. Não,
filho, né? Os filhos ouvir um não dos
pais não é fácil, né? Eu tenho um
ptitinho de 6 anos e muitos momentos eu
tenho que dizer para ele: "Não, filho,
não vai, não pode."
Então, a nossa relação com Deus, ela é
uma relação também feita de frustração.
A frustração faz parte da experiência
religiosa. Religiosa no conceito
original da palavra, do etimológico,
religar,
de religamento, de reconexão com Deus.
Para se reconectar com Deus, você tem
que admitir que alguns momentos ele irá
te frustrar,
certo? Quando a gente chega no versículo
de hoje,
aí vem preceitos afirmativos,
a providência de vida nos dizendo:
"Faça,
faça, agora não é negativo, é
afirmativo. Faça o quê?"
E na hora de elencar o que se deve
fazer,
Jesus diz para esse jovem, menciona para
esse jovem dois preceitos,
um mais universalizante, o outro mais
restritivo.
E aí o por que Jesus conjuga, congrega
um preceito de afirmativa universal
junto com um conceito afirmativo mais
restrito. O porqu é o que a gente vai
debater aqui hoje. Então, no versículo
19 do capítulo 19 de Mateus, Jesus
menciona dentre os preceitos, dentre os
mandamentos que ele deve cumprir para
tomar posse da vida eterna, Jesus dise:
"Honra pai e mãe
e amarás o teu próximo como a ti mesmo."
É confuso, porque se a gente trabalhou
já algumas semanas que existem uns
preceitos síntese,
amarás ao Senhor teu Deus de todo o teu
coração, sobre todas as coisas
e amarás o teu próximo como a ti mesmo.
Segundo o Mestre, esses dois preceitos
resumem toda a lei,
certo?
Parece um desses dois preceitos.
Para que o outro? Toma teu próximo como
ti mesmo. Pronto. Tá falando de todos os
próximos,
inclusive pai e mãe. Então, por que
introduzir os preceitos afirmativos aqui
no versículo 19? Primeiro falando pai e
mãe, depois falando do próximo de uma
maneira geral.
E Jesus aqui com o jovem mancebo, ele
faz que nem molecada soltando pipa.
Primeiro você dá linha,
certo? Para depois
recolher linha. Na hora que você recolhe
é aqui, o negócio
vai alçando o voo, né? a moçadinha que
assim não vai saber do que que eu tô
falando, mas a velha guarda sabe, né?
Então, primeiro você dá linha, porque a
o dar linha é que vai determinar a
altura que vai subir, mas a medida que
você vai dando linha, a linha pesa, né?
Assim, sadel, a pipa vai
baixando. Aí depois para ela subir, que
que você tem que fazer? vai recolhendo.
É a estratégia de Jesus na educação
desse moço. Primeiro ele dá linha,
primeiro ele deixa o moço se envaidecer.
Primeiro ele deixa o moço ser ciente de
tudo que ele faz para depois puxar o
tapo dizendo: "Só tem uma coisa que você
não faz
e é o que eu mais esperava de você".
Entenderam?
Então, amarás o teu próximo como a ti
mesmo. O que você entende por próximo?
E aí o o preceito anterior diz para ele,
o que ele entende por próximo principia
no reconhecimento de quem é o seu pai e
de quem é a sua mãe. O que que Jesus tá
dizendo?
Você ama a sua linhagem?
os seus.
Então, começa assim, olha como é que é o
o processo de reconhecimento de quem é o
próximo que eu devo amar na nossa
perspectiva
pobre, palpérrima. Primeiro, o meu
próximo muito próximo,
consanguinidade.
de dentro da consanguinidade. O
consanguíneo que me é simpático
é aquele que se parece comigo
fisicamente
e também se parece comigo
psicologicamente,
que tem a minha maneira de pensar, a
minha maneira de sentir, a minha maneira
de viver a vida e olhar paraa vida.
Então, olha como a coisa começa
restrita. Te amo. Primeiro eu vou amar
um pouco mais aquele que anda na minha
dança conforme a minha música, reza a
minha partilha,
certo?
Depois o consanguíneo que eu amo, mas
que me passa raiva, mas é minha
consaguelho,
é meu irmão, é minha mãe, meu pai, meu
filho, é minha esposa, é meu marido.
Não, não. Marido e mulher ainda não.
Primeiro consanguo mesmo.
Aí na sequência aquele que você incluiu,
os agregados, o que você incluiu na
parentela
em ordem do mais próximo pro menos
próximo, que é assim, o primeiro que eu
agrego
a minha parentela, mas não possui a
minha consanguinidade, é o cônjuge,
é o esposo, é a esposa.
Na sequência
vem genro e vem Nora.
Vai agregando,
mas ainda é parentela. Todo mundo vai
sentar na mesa comigo agora no dia 24 de
dezembro ou no dia 31 de janeiro. 31 de
dezembro,
certo?
Aí eu começo com as amizades.
Aí vai ampliando paraa amizade.
Aí a das amizades existe as amizades que
comungam comigo os mesmos ideais e os
que não.
Porque entre os meus amigos tem um amigo
de emprego, um amigo de profissão, o
colega de serviço e tem o amigo
espírita.
Quem que eu prezo mais?
Ah, é o que que tem a mesma fé que eu aí
depois o amigo de de trabalho é um
companheirão de trabalho, né?
é diferente daquele que é meu adversário
no trabalho e a coisa vai ampliando.
O estranho eu não reconheço como
próximo.
Quem foge a familiar
e amigo que extrapola parentela e
amizade, eu não reconheço como próximo.
Se for adversário malfeitor, então esse
eu não reconheço nem como gente.
Esse eu não reconheço nem como gente.
Vocês entenderam?
Então Jesus começa perguntando o mais
simples para ele. Seme teu próximo
teu pai e tua mãe. Ah, é? E todo mundo
que tá vinculado ao seu pai e sua mãe.
Sim, com certeza. E você ama eles? Ah,
de todo o meu coração.
Pronto, vou pro céu. Tô no nosso lar, no
primeiro banco do Aeróbus,
não é?
Tô já vendo a prece do governador.
Se eu for um bom marido, uma boa esposa,
amar muito meus filhos
e ser um companheirão de centro
espírita, pronto.
Aí, sabe o que que Deus faz?
Ele bagunça o coreto legal.
Porque ele pega o nosso paradigma,
que é uma canoa. Imagina que os nossos
paradigmas, a nossa perspectiva
é uma canoa. Deus pega uma furadeira e
vai assim
e faz um monte de buraco na canoa para
afundar. Como é que ele faz isso,
Alísio? É assim,
eu amo o Tião porque ele é meu marido.
Eu amo a Sueli porque ela é minha
mulher,
mas eu não amo o estranho e muito menos
o malfeitor.
Aí Deus pega o estranho que eu não
achava que eu precisava amar. Pior, o
malfeitor que eu achava que deveria
odiar e e reencarna como um filho.
Aí dá tilt, buga. Porque espera aí,
alguma coisa em mim diz: "Eu tenho que
amar os meus e não amar o estranho." Só
que aí Deus pegou o estranho e colocou
como os meus e pegou os meus e pode como
estranho. Bugou,
deu tilt. Curto o circuito. Hã,
>> eu fiz uma, tem uma brincadeira, os
menininhos de quinta série que eu adoro
fazer. Meninos de sexta série que eles
vão começar a história do Brasil, pega o
bracinho deles, coloca assim, ó. Vou
fazer aqui que o pessoal de casa vai
ver. Aí eles estão estudando comigo
história da América
primeiro, né? O descobrimento da América
e na sequência, logo em seguida a
história do Brasil. Aí eu pego, vou
chamar uma chamada oral com vocês agora.
Aí eu pego o bracinho dele e falo assim:
"Olha, toda vez que eu bater aqui você
fala:
"Calombo".
Toda vez que eu bater o braço, o dedo
aqui, você fala Colombo,
certinho. Só tem que acertar isso. Tá
bom, professor. Aí começa. Calombo
Colombo, Calombo, Colombo, Calombo,
Colombo. Quem descobriu o Brasil?
Colombo. Pedro Álvares Cabral, meu.
Deu tilt.
Você entendeu? Você tá esperando o quê?
Calombo Colombo. Calomo. Ele vai
perguntar o quê? Quem descobriu a
América.
Então você tá com a resposta pronta.
Colombo. Aí o professor
te dá um um a a o drible da vaca, sabe?
Joga a bola para cá e corre para lá.
É Deus. Tô esperando. Eu amo os meus
porque eles são simpáticos. Amo os meus
porque são simpáticos. Meu filho com
segunidade simpático. Meu filho com
sanguinidade simpático. Aí Deus pega o
adversário e coloca de meu filho. Hã. E
agora?
Bugou.
Aí você acostuma,
aí você começa a ter simpatia pelo
adversário que encarnou como filho. Já
não é mais adversário. Aí você retorna
de novo à programação. Filho, simpatia,
filho, simpatia, filho, simpatia.
reencarna como filho de novo. Uma
antipatia, bugou de novo.
Então, reencarnar é basicamente resetar
o sistema para começar tudo de novo.
É um pessoal que entende de informar é o
no boot. Começa a bugar o computador,
você mete o dedo no botão, arranca da
tomada e começa de novo.
Tá claro isso?
O que nós vamos discutir aqui é Tá?
Então, o que que é próximo? Eu
amo todo judeu. Eu amo todo judeu. Eu
amo todo judeu porque eu sou judeu. Eu
amo judeu porque eu sou judeu. Aí
reencara na minha casa um palestino.
Agora é um palestino
que não quer de vez nenhum fazer
circuncisão. Ele é do meu sangue, ele é
judeu. Ele é descendente de Abraão. Hum.
Tá entendendo?
Meu filho, eu quero, eu quero, eu sou
espírita. Ele vai ser educado no centro
espírita, ele vai crescer como espírita.
Quando ele ficar adulto, ele é
palestrante espírita. Aí um dia ele fala
para mim: "Pai, quero entrar no
seminário".
Buga.
E agora que que eu faço?
Eu não tava esperando isso, porque eu
criei uma perspectiva de próximo,
segundo a minha perspectiva de
proximidade.
Mas a perspectiva de proximidade de
quando Jesus fala: "Ama o teu próximo" é
outra.
Eu preciso me desconstruir,
sabe? Eu preciso me desmontar
completamente
e permitir que as mãos generosas do
Cristo me reconstrua,
não mais segundo o meu querer, mas
segundo a perspectiva do evangelho.
Entendeu? Por isso que eu destaquei
aqui, ó, no versículo, pai e mãe
próximo, as duas coisas conjugadas, que
tá, o que que é pai, quem é minha mãe,
quem é meu pai.
O que nós vamos discutir aqui é
basicamente o a o tilte que deu, o curso
circuito que deu na cabeça da galera
quando Jesus chegaram para ele, falou:
"Sua mãe e seus irmãos estão aí de
fora". E eu falei assim: "Tão aqui de
dentro também.
Hã,
não, mas você não entendeu. Maria,
mulher viúva de José, tá aí fora seus
irmãos.
Não, ela ela tá aqui também. Ali aquela
senhora ali é Maria também para mim,
entendeu?
Pessoal tá até hoje sem entender.
Nós estamos até hoje sem entender.
>> Eu amo meus companheiros de centro
espírita. Amo meus companheiros de
centro espírita, mas eu amo muito meus
companheiros de centro espírita. Aí meu
filho decide que vai prestar vestibular
na Universidade Federal do Triângulo
Mineiro
e eu quero que ele consiga uma vaga. Aí
a minha melhor amiga do Centro Espírita
fala assim: "Minha filha vai prestar
também ao FTM".
A vaga é de um, é de dois.
Aí seu filho passa melhor,
a filha dela passa, o seu não.
Você é capaz de ficar extremamente
contente com a vitória da filha, da sua
amiga no dia em que seu filho não
passou?
Porque amar o próximo é a alegria dele é
a minha.
No dia que a filha da sua companheira de
centro passar na vaga que você queria
que fosse do seu filho, você ficará tão
feliz quanto se fosse o seu filho
enquanto o seu filho chora.
Esses tipos de problematização que a
gente tem que fazer.
Comprei a ideia ou não vesti a camisa ou
não? Ou é ou não é?
Entendeu? Aí eu selecionei alguns textos
do Emanuel que vão problematizar isso.
Um texto que não tá na coleção fonte
viva, mas que faz parte da lavra de
exegese do Emanuel, de textos
exegéticos, textos de interpretação
bíblica do Emanuel, que tá lá na
coleção. O amigo Saulo Silva organizou
com os textos do Muitos desses textos
vieram da revista do Reformador.
Tá lá na no volume do Evangelho de
Mateus. capítulo ou o texto número 356
intitulado o próximo.
E o Emânio começa dizendo assim:
"O próximo em cada minuto é aquele
coração que se acha mais próximo do
nosso
por divina sugestão de amor no caminho
da vida. Quem que é o meu próximo? é
aquele que Deus me colocar
bem próximo,
num contexto de necessidade mútua
ou de necessidade unilateral.
Os dois estão necessitando ou um tá
necessitando demais. Deus aproximou ele
de mim. Ele é meu próximo.
É quem eu vou priorizar acima de
qualquer outro naquele momento.
Se aproximou de mim é porque foi Deus
que trouxe.
Ele é a minha prioridade no momento.
Não, mas é no dia do do aniversário de
casamento. Não, naquele dia é a
necessidade ao seu vizinho, vai se
conhecer seu vizinho, depois eu sei onde
seu marido comemora.
Isso vai contra a nossa lógica.
Querem ver um negócio?
Deixa eu bugar vocês um pouco.
Dia 24 de dezembro de 2025 cai numa
quarta-feira.
24 de dezembro cai numa quarta-feira.
Que dia é a nossa reunião de Mildinho?
Quarta-feira.
Só um susto. Eu vou liberar vocês.
Era só para testar. [risadas]
Mas era só para testar.
Entendeu?
Livro há 2000 anos. Livro há 2000 anos.
Lívia Lentros com roupa de Patrícia
Romano.
Vai ser presa junto com a serva, com
roupa de serva.
A Ana.
Quem que Jesus colocou como próximo de
Lívia naquele dia?
A família lentos
ou a família cristã?
A família cristã. Hoje a minha família,
a minha consanguinidade espiritual é a
turma da catacumba.
Ela se despe da toga romana. Ela tira a
roupa de Patrícia Romana, coloca na
serva, veste a roupa da serva e fala:
"Hoje eu não sou a mulher, a esposa do
senador.
Eu vou morrer como serra, eu vou morrer
com meus irmãos".
Só para pra gente citar.
Joana de Cuza,
capítulo Joana de Cuza no livro Boa
Nova.
Ela tá atada num tronco com lenho aos
pés. Do lado, o filho atado num tronco
com lenha aos pés. Se ela abjurasse
Jesus, se ela negasse Jesus, o algós
poupava a vida dela e do filho.
O filho grita: "Abjura, mãe, nega, mãe.
Tua boca!
Jesus morreu, ele é puro. Você não é
para morrer.
Quem que é o meu próximo? O meu próximo
é quem Jesus situou nessa arquibancada
para assistir meu testemunho.
Essa arquibancada feroz, sanguinolenta,
tá precisando do meu testemunho. Esse
verdugo com a tocha na mão tá precisando
do meu testemunho. O meu próximo agora
não é meu filho, é ele. Quem precisa do
meu amor é ele.
Verdugo queima
a tora de madeira e fala para ela: "É só
isso que o teu mestre te ensinou a
morrer como um pão?" Ela falou: "Não, me
ensinou a te amar também.
Pronto, agora eu morro em paz. Porque
quem Jesus me situou como próximo, como
mais necessitado naquele momento, não
foi meu filho,
foi ele. Ele precisava me assistir
fazendo isso.
Vou dar meu testemunho.
O coração que se acha mais próximo do
nosso é aquele coração que Jesus pegou,
nos apresentou e disse: "É esse agora
socorre".
Eu
tava brincando, eu fiz a brincadeira
aqui, claro, com a noite de Natal, né?
Mas aconteceu, quando eu tava na na
minha adolescência, aconteceu uma
situação que acho que foi um dos
momentos mais tensos, mais nervosos que
eu já vivi na minha juventude.
A turma tinha o pessoal do do Hospital
Fogo selvagem, Deus espírita Deus e
caridade. E eu ajudava numa ronda
noturna. Eu tinha uns 17 anos, eu
ajudava numa ronda noturna para
moradores de rua todo domingo à noite.
A Tânia talvez se lembre deste fonte
do dia 24 de dezembro, coincidindo ser
um domingo à noite, que era o dia da
nossa ronda.
Aí a turma reuniu e falou assim: "E aí
fazemos ou não fazemos a ronda?" Porque
vai todo mundo se reunir com os
familiares.
Alguém acertadamente falou assim: "Mas
esa aí, se a gente não fizer essa ronda
no 24 de dezembro, nós não entendemos a
ronda.
Então nós vamos sentar para comer peru e
com arroz com passas ou sem passas,
conforme a preferência, enquanto outros
vão dormir na calçada sem o que comer,
temos que fazer. Aí o outro assim: "É,
mas e a família? Quem é o meu próximo?"
A pergunta é essa. Quem que é o meu
próximo nessa noite?
Discussões chegaram-se, chegou-se a um
consenso.
E eu tenso, né? Porque eu ia de carona,
tinha 17 anos, eu não dirigia. Então,
dependia. O que eu decidisse eu fazia.
[risadas]
Vamos fazer mais cedo.
9 horas da noite, encerramos a ronda.
Pessoal que mora na rua tá com a
marmitinha na mão e a gente vai ficar
com a nossa família. Eu vi que o pessoal
lá em casa já ficou bicudo quando eu
avisei.
Eu já vi que eu ia enfrentar um clima
tenso.
Gente, era 9 horas da noite, todo mundo
muito tenso, extremamente tenso,
querendo ir embora paraas suas famílias.
O último morador de rua que a gente foi
atender,
começa a passar mal, ter uma queda de
pressão, suar frio e vomitar e passa
mal.
E agora como é que deixa ele aí? Tem que
levar
pro hospital, tá? Ele não tem documento,
alguém tem que ir levando ele
aí. Não, eu não posso. Eu não posso. Não
sai de fininho. O último que sobra é o
rapaz do carro. O Gilberto Costa Vale é
o rapaz do carro com quem eu estava.
Aluísio, você se importa a gente levar
ele no hospital primeiro? Depois eu te
levo em casa e ó, não,
vamos.
Temos que levar ele. Aí a gente vai
levar ele no hospital. Pá, pá, pá. Chego
em casa, já é 11:30 da noite.
Ó, o mais bem humorado deu aquele
sorriso assim para mim,
todo mundo tenso, porque eu não chegava
pra ceia de Natal.
Nesse dia, quem Jesus tinha me situado
como o próximo mais próximo, mais
necessitado?
Entenderam?
Isso é complicado. Se a gente for
fazendo uma lista de lugares
em que a gente se situa primeiro no lar,
o humano começa a descrever aqui, ó, no
lar. Quem que é o meu próximo? É a
esposa, o esposo, os pais e os filhos,
os parentes e os hóspedes.
Tô em casa. Tô ali em casa naquele
momento. É quem tiver lá debaixo aquele
teto comigo, inclusive o hospedado, a
visita,
né? No templo de trabalho comum. O que
que é o templo de trabalho comum? Que tá
falando? o emprego, a fábrica, o
escritório, é o chefe, é o subordinado,
é o cooperador, é o companheiro. Ali são
eles.
Calma que tá parecendo muito óbvio, né?
Mas o Emanuel já vai puxar nosso tapete.
Calma. Então, tô em casa. Quem é o meu
próximo? São eles. Ah, então eu tô em
casa e o meu próximo é o pessoal que tá
lá lá em casa. OK. É com eles que eu vou
ter que lidar com caridade, amor e
benevolência.
É com o meu pai, com a minha mãe,
naquele momento, daquele momento são
eles.
Aí não tô em casa, tô no emprego, tô
dividindo a mesa com colega de trabalho,
tô dividindo o refeitório com com o
outro operário. Ali são eles.
Caridade, amor e benevolência com eles.
Certo?
avançando na via pública. Não tô com
parente, não tô com os colegas de
serviço. Eu tô na rua pegando um um
coletivo.
É o irmão e o amigo anônimo que
partilham conosco a mesma estrada e o
mesmo clima.
Pronto. Neste momento eles são os meus
próximos. O pessoal que tá dentro do
ônibus comigo, o pessoal que tá na fila
do banco comigo, são eles que vão
receber de mim amor, benevolência,
indulgência, caridade,
sorriso, bom humor.
Na esfera social,
numa recepção, ou então tô num shopping,
né, na praça de alimentação. É a
criança, é o doente, é o desesperado, é
o triste, é as afeições, os laços de
solidariedade comum.
Se for na rua durante uma ronda noturna,
é o morador de rua.
Agora é ele a prioridade é ele. É ele
que tá comigo, é ele que Deus citou
comigo.
E na agora vem,
eu avisei que ele ia puxar o tapete na
luta contundente do esforço humano.
Mudou o ambiente. Agora é um ambiente
psíquico, não é um ambiente físico. O
emprego, a rua, a casa é um ambiente
físico. Quem tiver lá comigo é convívio
no hospital ao médico, paciente, pro
paciente ao médico e o enfermeiro, né?
Agora aqui, na luta contundente do
esforço humano, Luís, não entendi isso.
Na luta contundente do esforço humano,
vocês já vão entender. É o adversário e
o colaborador,
o inimigo declarado ou oculto, ou ainda
o associado de ideias que se expressam
por nossos instrutores.
São nossos próximos. Inclusive
os nossos obsessores, os nossos
credores, os nossos algozes espirituais
do passado.
Que a gente
é um tal de fazer prece, fazer culto,
tomar passe
para espantar os obsessores de casa, né?
Não entenderam nada, né?
Ó, o arreira de Satã é diferente do
arred, viu? Pessoal traduziu errado.
A heretã
em hebraico é: aconcheg-te,
demônio. Aproxima-te, demônio.
Quando Jesus ia,
vou contar uma história para vocês,
vocês vão entender a diferença do arreet
Satã e o arredate satanás.
Contei isso aqui há muitos anos. Nesse
salão aqui,
eu fui em Garapava fazer palestra de um
centro espírita chamado Senhor Mariano,
Garapava, aqui no começo do estado de
São Paulo.
E lá eu conheci a turma dos parentes do
seu Luizinho.
Seu Luizinho era um dos 13 médiuns do
Centro Espírita Deus e Caridade, perdão,
Centro Espírita Fé e Amor, lá em Santa
Maria, onde Euríped Barçanufa se tornou
espírito. Ele era um desses médiuns.
Conta que uma vez um um casal, pessoal
da roça, chegou com uma menina toda
amarrada,
rosnando,
sabe?
Se fosse no cinema, ela ia tá virando
pescoço para trás. Negócio bicho
pegando. Tre o negócio tava feio. Aí
chegou
seu Mariano, seu Mariano na porta da
casa dele.
Acorde aqui que nossa filha tá possuída.
Aí o seu Mariano tava saindo para fazer
um parto e agora o acudo lindo tá
nascendo essa aqui. Aí o seu Mariano
fala pra esposa: "Chama o Luizinho. Seu
Luizinho era desse tamanhozinho. Para
vocês ter uma ideia, o Tonzinho era um
jogador de basquete perto do Ton. Seu
seu Luizinho era Tonizinho, batia no
ombro Tonizinho. Aí vem o seu Luizinho,
seu Mariano fala assim: "Luizinho, eu tô
indo fazer um parto, essa menina é sua.
Pode ir, seu Mariano, pode ir com Deus
que deixa que eu tomo conta dessa
menina."
Aí ele chegou perto e os pais sofrendo,
chorando. Quem que era o próximo do seu
Luizinho naquela hora?
A menina? Não,
as entidades.
Quem tava em sofrimento maior ali? Essa
pergunta era a família. Família tava
sofrendo horrores. Imagina, você vê uma
filha amarrada, a menina, nossa senhora,
você imagina ser acorrentada sobre
influência espiritual, mas o sofrimento
maior, o coração mais sofrido era do
desencarnado ou dos desencarnados.
Mas eu mandar ele embora.
Ah, era daqui, Satanás. Vai mandar
embora.
Vai embora daqui. A maioria dos
espíritas pensa que desobsessão é isso.
Seu Luizinho chegou perto da menina,
você vai dormir hoje à noite, né?
Eu tô vendo com o Rio arregalado. Se
Luizinho chegou bem perto da menina e
falou pro pai e pra mãe assim: "Solta
ela, desamarra a menina". Você tá doido,
seu Luizinho. Você tá desamarrado, ela
vaiar no seu pescoço. Desamarra a
menina, ela não é bicho.
Aí soltar a menina. Na hora que soltar a
menina, a menina pega e sobe num pau de
aeira lá, uma árvore comprida até
alcançar o galho. Mais alto, se ela
subiu na unha.
Seu Luizinho foi andando, chegou perto
da árvore, olhou para cima, assim:
"Desce aí, minha filha, vem aqui, vem,
vem aqui perto do voo".
A menina desceu,
desceu e veio rastejando
até o pé dele. Até o pé dele. Na hora
que chegou no pé dele, ele tirou um
chapeuzinho coco
redondinho que ele tinha.
e falou assim com amor,
sai daí coisa ruim, entra aqui no meu
chapéu, ó.
A menina desmaiou
e pôs o chapéu na cabeça,
entrou sozinho pro espírita fé e amor,
trancou a porta e foi conversar com as
entidades
sozinho
e saiu de lá sorrindo. Saiu de lá de
dentro sorrindo.
Ele chamou as entidades pra casa mental
dele. Sai daí, coisa ruim. Entra aqui no
meu chapéu, homem. Entra aqui na minha
sintonia, no meu padrão vibratório.
Vem aqui para dentro da minha casa,
entra na minha casa.
Porque a gente acha que quando fala
assim: "Entra na minha casa, Senhor,
entra na minha vida". A gente tá falando
de Deus, os espíritos superiores. Não,
todo aquele vinde a mim, vós que estais
cansados e fadigados, e eu vos
aliviarei. Todo aquele tiver em
sofrimento,
em perturbação, a gente chama pra gente,
chama a responsabilidade para si. Fala
assim: "Vem, vem cá, te dou colo, eu te
dou amor, eu te dou ouvido,
eu te dou meu aconchego espiritual. Eu
contei essa história em Garapava, no
centro espírita que eu falei para vocês
num das ocasiões. Eu contei essa
história lá.
Na hora que eu acabei de contar a
história, o moço levantou a mão, falou
assim: "Isso que o senhor tá contando
aconteceu mesmo".
Falei: "Você conheceu seu Luizinho?" Eu
falei assim: "Meu pai".
Ele era tudo isso que o Senhor fala.
Então, quando Jesus fala R Satã,
ele tá dizendo paraas entidades, ó, vem
para perto de mim, vem cá, filho.
É assim que Jesus desobsidiava.
Vem.
Não quer vir, tudo bem, não vai.
Mas se precisar do aqui.
A gente quer, sabe, afugentar. Se se for
afugentar, não é o próximo,
não é? Aqui, ó, o adversário. O
adversário a gente traz um coração,
hein?
O perseguidor a gente reza por ele.
As preces de espírita é assim: "Senhor
Jesus, eu sinto aproximação de entidades
perversas.
Afasta elas de mim, Senhor. Não,
ô Senhor, eu tô sentindo a companhia de
alguém que tá sofrendo muito mais que
me dá força para dar testemunho, para
dar um exemplo de fé,
que eu possa tocar o coração dele e que
ele possa sentir conforto na minha
companhia.
É isto, é mal próximo.
Ó que o Emano vai dizer na sequência.
Em toda parte encontrarás o próximo,
buscando-te a capacidade de entender e
de ajudar.
Auxilia com aquilo que possuas de
melhor.
Oferece o que você tiver de melhor.
Se é o teu silêncio, oferece o teu
silêncio. Se é o teu ouvidão, oferece
teu ouvidão.
Se for a palavra, oferece a palavra.
Porque nós pensamos que o movimento
espírita perfeito vai ser aquele que
tiver cheio de oradores. O orador é o
falador.
Nossa senhora, na minha casa espírita é
uma casa iluminada, é cheio de
palestrante, cheio de orador espírita.
Pergunta que os espíritos querem saber é
se tem muito ouvidores.
Porque quando Paulo foi paraa Antioquia,
ele tentou pregar uma vez, foi um
fiasco.
Barnabé ficou constrangido. O Paulo
falou uma besteira atrás da outra,
gaguejou uma fala desconecta, sem pé nem
cabeça. Chamar ele no cantinho. Foi
Paulo, acho que você perdeu, perdeu o
jeito.
Ele ficou tão envergonhado, falou assim,
é melhor ficar um tempo caladinho. Foi,
sentou lá no fundo da igreja de
Antioquia
e era cicerone. Chegava um estranho, ele
puxava a conversa. Olá, tudo bem? O
senhor tá bom? Sou Paulo de T, prazer a
seu dispor. Seja bem-vindo à nossa casa.
E aí o chegava, eu tô sofrendo muito,
moço. Ah, ô meu irmão, desabafa comigo.
Se pode, eu sou de confiança, pode falar
comigo. E aí ele ficava lá, chegava mais
cedo, ele chegava mais cedo nas reuniões
para ouvir.
As pessoas desabafa, desabafava, escuta
fraterna, desabafava, chorava e ele dava
um ombrão, ombrão amigo, o outro
chorava. não fazer palestra não,
não vinha.
Tem gente que me pergunta você quando
você terminar, tá no capítulo 19,
terminar o Mateus, você vai encarar o
próximo evangelho. Lucas, eu não sei,
às vezes eu paro em Mateus,
eu falei demais.
Eu vou passar os próximos 40 anos da
minha existência, se for 40 anos.
Exercitando aqui, ó. Ouvi o outro, ouvi
meu filho, ouvi minha esposa, ouvi meu
colega de trabalho, ouvi o moço do ponto
de ônibus,
ouvi o colega na antissala de espera do
consultório médico.
Hoje, por exemplo, eu ouvi o colega do
Pilates, o Mão tava precisando
desabafar. Ela ela é meio torta pra
direita, eu sou torto pra esquerda,
né? Ela ela ela conversava de cá e eu de
cá assim, né? Ela e aí como tudo bem com
a senhora? Hoje eu tá doendo aqui o
ciático. Eu falei assim: "Ah, vamos vou
botar os dois para conversar." Então ela
começou, é porque meus filhos tá
chegando agora, um irmão tá brigando com
o outro e os dois, um estuda numa
cidade, outro estuda na outra cidade.
Eles estão chegando, vai hospedar lá em
casa, mas um tá de mal do outro. E eu
minha, eu já tô com a coluna do só de
imaginar o que vai ser o Natal.
E começou a desabafar, desabafar. Eu vou
fazer palestra no espírita no no Pilato.
Não acho que eu tenho que contar os um,
dois, três. Aí eu só concordava com ela,
falava assim: "Filha, é difícil".
Quando terminou o Pilates, ela falou
assim: "Meu filho, obrigado por ter me
ouvido, me fez bem. Eu tava precisando
desabafar". Senhora, vai com Deus,
melhoras pra senhora do lado direito,
melhoras para mim do lado esquerdo.
E elas, ela precisava falar e eu
precisava ouvir.
Pai de filho único. Eu não sei o que é
essa luta.
Ela sabe.
Vocês estão entendendo como é? Quem que
é o meu próximo? Não sei. Eu acordo de
manhã, não sei quem vai ser meu próximo.
Eu sei que vai ser alguém que vai parar
do meu lado, vai precisar de mim.
Onde o irmão diz aqui, eu sublinhei,
vocês não tão vendo em toda parte.
Então não posso ser um espírita
profissional. Que que é o espírita
profissional? 7:30. Eu abro a chave com
a chave a porta do centro, bato meu
ponto, tem,
né? Oi. Agora é dedinho, né?
Sou espírita.
Assim seja. Encerrei. Não sou. Não é
assim que funciona.
Eu tenho que tá, sabe, plantão 24 horas.
Eu não sei quem será o meu próximo na
próxima esquina.
>> No decorrer do dia inteiro. Você vai ter
próximo, próximo, próximo. Sabe assim? O
o atendente de guichê, funcionário
público, repartição, ele bate um
carimbo. O que que ele diz?
Próximo. Não é assim.
Próximo. É assim. É o cristão.
Dei o ouvido
próximo. Aí o outro vai precisar. Eu não
quero falar nada. Não precisa falar não.
Tem um que não quer falar. Você me dá um
abraço? Vem cá. Dá um abraço aí. Você dá
um abraço demorado.
Aí o outro, olha, não, eu não não tô
afim de falar, não quero que me abraça.
Fala umas coisas bonita para mim. Aí
você fala umas coisas bonita.
É o abraço apertado, né? O Olaf do
da do Frozen, o Olaf gostava de abraço
quentinho. Vocês não sabem o que eu tô
falando. A min vai saber da Frozen lá,
né? Aí tem um o bonequinho de neve lá,
ele é um bonequinho de nave, então
perdão, um bonequinho de neve. Aí ele
gosta de abraço quentinho. Abraço
quentinho.
Às vezes a gente precisa dar um abraço
Ó, o espírito
quando ama verdadeiramente, o tá dizendo
o espírita.
O espírito quando ama verdadeiramente
encontra 1000 meios de auxiliar
verbais e não verbais.
a cada instante. E o próximo na essência
é o degrau que nos aparece diante do
coração por abençoado caminho de acesso
à glória
celestial.
Eu vou encontrar um meio de ajudar. Eu
não sei qual vai ser o vai baixar o
santo.
Algum
bom cabôclo espiritual vai me dar um
gosto, eu vou saber o que fazer e eu vou
fazer. E quando eu terminar de ter
feito,
vai vir um calorzinho no coração que vai
dizer: "Você fez o que era para fazer.
Eu vou sentir, vou sentir minha alma um
degrau acima. E esse degrau acima que eu
subi foi aquele sujeito, foi aquela
pessoa.
O próximo
é
a mediunidade. A gente acha que a
mediunidade ela é uma mediunidade
ostensiva de casa. A mediunidade é,
sabe, a a mãe fazendo a cama do filho,
estendendo o lençol, se ela fizer com
raiva,
eh, menino mijou na cama de novo. Você
deixa o quê? Que tipo de fluido você
deixa na cama que o vai deitar?
De raiva.
Ele vai mijar de novo de raiva.
Agora se você falar: "Ô, que bênção que
meu filho tá aqui perto de mim.
Que bção que ele tá bção que ele tá aqui
não, no hospital. Você estende a roupa
de cama dele com amor, no outro dia ele
deita, ele vai sentir naquele lençoló
abraçado por você. Isso não é
mediunidade,
a mediunidade maternal,
não é?
Ó,
é a criança que passa, o chefe que te
exige trabalho, o subordinado que te
obedece, o sócio de ideal, o mendigo que
te fala a distância. Aí nós já estamos
no livro rumo certo, capítulo 9, o
próximo em nós. O irmão escreveu
qualquer um desse.
É a pessoa que te impõe um problema.
Verificando-te a capacidade de auxílio.
É quem te calunia,
medindo-te a tolerância. É quem te
oferece alegria, anotando-te o
equilíbrio. É a criatura que te induz à
tentação, testando-te a resistência.
Qualquer um desses é meu próximo
e qualquer um deles vai exigir de mim o
que eu puder oferecer de melhor.
Ah, mas eu só tenho cinco pães e dois
peixes. O milagre quem faz é Jesus.
Você oferece o que o que que você tem
para oferecer? Quais são os recursos? É
esse. O milagre quem faz é Jesus. Ah, é
uma prece, é um abraço, um milagre é por
conta do céu.
É o companheiro que te solicita concurso
fraterno, tanto quanto o inimigo que se
te sente incapaz de pedir-te o mais
ligeiro favor.
Às vezes tem um nome familiar
que te soa docente aos ouvidos. De
outras
é categorizado por ti à conta de
adversário que não te aprova o modo de
ser.
Olha
como quebra a perspectiva do honra teu
pai e tua mãe na sequência teu próximo a
ti mesmo. Eu não sei quem vai ser meu
pai e minha mãe.
Honra teu pai e tua mãe. Aí você
imagina, ah, é aquele que eu amo demais.
Aí Deus pega de quem encarna seus dois
maiores adversários como pai e mãe.
Fala pro céu, você vai encarnar filho
deles. Eles
é, eles vão ser seus próximos.
Em summa, o Emânel disse, em suma, em
resumo, o Emânel comentando o versículo
de hoje, em suma, o próximo é sempre o
inspetor da vida que nos examina a
posição da alma nos assuntos da vida
eterna.
O próximo é quem vai me monitorar, me e
verificar
se eu tô seguindo o Cristo ou não, se eu
resolvi comprar a ideia de vida eterna
ou não.
Entre ele e nós se destacam sempre a
necessidade e a oportunidade a que se
refira Jesus na parábola inesquecível.
Qual parábola? O bom samaritano.
Porque o bom samaritano, a parábola
começa com o doutor da lei perguntando
para Jesus o seguinte:
"Mestre, quem é o meu próximo?"
E termina com Jesus perguntando para
ele, você é o próximo de quem? É o
inverso.
Você é o próximo de quem? Encerramos com
um verso de Beto Guedes e Ronaldo
Bastos. Na verdade, a música do Beto
Guedes, letra do Ronaldo Bastos, 1 + 1 é
sempre mais que dois.
1 + 1 é sempre mais que dois.
Um próximo, outro próximo, outro
próximo. E eu vou com construindo
a chamada família universal,
que é o paradigma de família de Jesus.
Quem é minha mãe? Quem são meus irmãos?
A humanidade inteira.
Tá bom? Encerramos hoje e até a semana
que vem.
[música]
[música] เฮ